Bonjour à toutes et à tous,
vous m'entendez bien ? Oui.
Nous sortons du Conseil des
ministres et ce Conseil des
ministres a été l'occasion pour le
président de la République de
revenir rapidement sur les
résultats du premier tour des
élections législatives qui se sont
tenues dimanche dernier.
Le président de la République a
rappelé que la participation était
un enjeu collectif et que c'était
un enjeu collectif adressé par les
Français à l'ensemble de
notre classe politique.
Le président de la République a
aussi tenu à remercier les très
nombreuses personnes qui sont
engagées dans ces élections,
qui font vivre notre démocratie,
comme cela a été le cas
dimanche dernier, et notamment
l'ensemble des assesseurs,
des scrutateurs, des
présidents de vote,
des personnels municipaux aussi
qui ont été mobilisés en ces jours
importants d'élections et qui
le seront encore dimanche,
et il souhaitait
les en remercier.
Je ne m'étendrai pas davantage sur
le sujet dans cette salle
de presse de l'Élysée,
vous le comprendrez aisément,
j'ai eu l'occasion de m'exprimer
plus longuement sur ce sujet et
j'aurai d'autres occasions
de le faire, je n'en doute pas,
dans des circonstances
plus adaptées,
nous sommes ici dans le cadre
d'un compte-rendu,
encore une fois,
fidèle de ce qui s'est dit et de
ce que nous avons échangé au coeur
du Conseil des ministres.
Lors de ce Conseil
des ministres,
évidemment, la Première ministre
Élisabeth Borne a aussi présenté
une communication détaillée sur la
réponse du gouvernement en
préparation à la vague de chaleur
qui s'installe sur le pays,
comme vous le savez,
pour les jours à venir.
Face à cette vague importante,
forte, précoce,
inédite en cette période,
le gouvernement appelle à la
vigilance et déploie des mesures
d'accélération de la préparation
aux conséquences du
dérèglement climatique.
Les métropoles, vous le savez, sont
particulièrement touchées par la
perception d'une chaleur
intense et, par conséquent,
le gouvernement va favoriser le
développement d'îlots de
fraîcheur en ville.
Comment ?
En s'engageant très fortement pour
accompagner les collectivités
locales dans l'adaptation aux
conséquences du dérèglement climatique.
Un programme de renaturation
des villes, des centres-villes
va être lancé,
doté d'un fonds important
de 500 millions d'euros,
justement pour venir cofinancer,
aux côtés des collectivités
locales qui en expriment
le besoin, ces opérations
de renaturation,
encore une fois, pour
accompagner au plus près
les acteurs des territoires dans
le cadre de ce déploiement,
notamment d'îlots de
fraîcheur dans les villes.
La Première ministre Élisabeth
Borne a aussi rappelé la nécessité
d'activer sans aucun délai tous
les dispositifs de protection et
d'accompagnement de nos
concitoyens les plus fragiles,
notamment les personnes âgées,
isolées ou les personnes sans domicile.
Le gouvernement a déjà donné
instruction à tous les services de
l'État pour veiller à ce que les
différents dispositifs
de mise à l'abri,
d'accompagnement soient
opérationnels,
et ce, dès demain.
La Première ministre
a aussi rappelé
la vigilance nécessaire,
la solidarité attendue les uns
envers les autres dans ces
journées qui vont être difficiles
pour nous tous et particulièrement
pour les plus fragiles d'entre nous.
C'est pourquoi Élisabeth Borne
réunira aujourd'hui,
dès cet après-midi, en
visioconférence,
l'ensemble des préfets de région
ainsi que les directeurs généraux
des agences régionales
de santé,
le ministre de l'Éducation
nationale, qui aura l'occasion de
vous l'expliquer dans quelques
instants puisqu'il
est à nos côtés,
le fera aussi avec les recteurs.
Cette situation caniculaire
illustre,
là aussi, un des impacts les plus
concrets dans nos vies
quotidiennes du changement
climatique avec,
comme le rappelait encore le
dernier rapport du GIEC,
des vagues de chaleur de
plus en plus fortes,
de plus en plus fréquentes,
de plus en plus intenses.
Le gouvernement renforce donc son
action et les résultats tangibles
commencent à
être observés.
Je voulais partager avec vous
le fait que le CITEPA,
le Centre interprofessionnel
technique d'étude de la pollution
atmosphérique a annoncé
une baisse de 9,6 %
des émissions de gaz
à effet de serre
depuis 2007 et malgré la reprise
économique de 2021,
sachez que les émissions de gaz à
effet de serre continuent
de fortement baisser,
c'est un résultat encourageant.
Il nous reste beaucoup à faire,
mais cela démontre que les
changements structurels que nous
avons apporté avec le gouvernement
dans nos façons de produire,
de nous déplacer ou encore de
consommer commencent à porter
quelques fruits.
Ces résultats ne sont évidemment
qu'une étape
et il conviendra, là
aussi, évidemment,
d'intensifier nos efforts pour
parvenir à doubler le rythme de
baisse des émissions de gaz à
effet de serre dans les cinq
prochaines années.
Par la suite, deux
ordonnances ont aussi été présentées
lors de ce Conseil des ministres.
La première a été proposée
par Bruno Le Maire,
le ministre de L'économie,
des Finances et de la Souveraineté
industrielle et
numérique,
c'est une ordonnance relative au
transfert de la Direction générale
des finances publiques,
de la gestion de la taxe
d'aménagement et de
la part logement
de la redevance d'archéologie
préventive.
Cette réforme des taxes
d'urbanisme permet un
fonctionnement plus simple
pour les redevables,
plus efficace pour
l'administration,
au service des collectivités territoriales
qui en perçoivent le produit.
Elle s'inscrit, cette
ordonnance,
dans la lignée de la création du
nouveau service en ligne
" Gérer mes biens immobiliers ",
qui est accessible depuis
impots.gouv.fr et qui regroupe,
dématérialise,
simplifie les démarches fiscales
des propriétaires,
c'était une de leurs attentes, qu'ils
soient d'ailleurs, ces propriétaires,
particuliers ou professionnels,
ça leur offrira une vision plus
globale des questions fiscales relatives
à leur propre patrimoine immobilier.
Pour terminer, cette ordonnance
apporte plus de sécurité juridique,
il faut le souligner,
pour nos redevables et permettra
enfin d'améliorer l'efficacité du
recouvrement des recettes des
collectivités
territoriales.
La seconde ordonnance qui a été
présentée a été proposée
par le ministre,
par la ministre,
pardonnez-moi, de la Transition
énergétique.
Elle porte sur la prise en charge
partielle par l'État
des coûts associés à la conversion
des usages de réseaux GPL,
gaz de pétrole liquéfié, à l'électricité
et aux énergies renouvelables en Corse.
Cette ordonnance a pour objectif
de mettre en place un cadre qui
tienne compte de la situation
spécifique de l'île de Beauté
pour que les communes concernées
soient en capacité,
notamment financière, de mettre en
œuvre, de mettre un terme plutôt,
excusez-moi, à la distribution
publique du GPL
par réseau d'ici à la fin
de l'année 2038.
Nous avons ensuite fait un point
international avec une prise de
parole de la ministre des Affaires
étrangères en vue du déplacement
du président de
la République
ce jour, le déplacement a une
résonnance européenne importante.
Vous le savez, notre pays exerce
la présidence française de l'Union
européenne jusqu'à la
fin du mois,
ce déplacement important prend un
relief particulier dans un contexte
important et qui rappelle à tous que
la guerre est de retour en Europe,
une guerre qui marque un
tournant historique,
un tournant durable pour l'Europe,
pour notre pays
et dans ce contexte,
c'est l'occasion de rappeler la
place de la France comme puissance
militaire en Roumanie notamment,
où le président de la République
va se rendre,
pour aller à la rencontre de nos
soldats qui ont été très
rapidement déployés
après le déclenchement
de la guerre le
24 février dernier
et cette rencontre attestera aussi
de nos capacités militaires,
de même que les déploiements en
Estonie ou le soutien militaire
apporté à l'Ukraine,
qui ont été renforcés,
vous le savez, de façon
inédite depuis 2017.
Ce déplacement est important aussi
puisqu'il a vocation à démontrer
le leadership exercé par la France
pour apporter des réponses
multilatérales aux conséquences
de la guerre,
que ce soit d'ailleurs en
Moldavie ou en Roumanie.
Le président évoquera les
conséquences de la guerre,
que ce soit en matière
d'afflux de réfugiés,
de dépendance
énergétique,
d'impact sur l'alimentation notamment
et sur les céréales en particulier,
mais aussi l'occasion de revenir
sur toutes les initiatives portées
par la France dans le cadre
de toutes ces dimensions.
Le président rappellera aussi,
dans le cadre de ce déplacement,
le rôle moteur que
joue la France,
il y parlera, bien évidemment,
des perspectives d'adhésion de
l'Ukraine et de la Moldavie
à l'Union européenne,
mais aussi de la proposition
française de communauté politique
européenne que nous avons
faite à l'Ukraine,
l'idée étant de rappeler combien
la force du projet européen est
importante dans ces moments de
troubles pour peser et pour peser,
notamment,
face à la Russie.
Je vais maintenant avoir le plaisir
de laisser la parole à mes collègues,
Sylvie Retailleau,
ministre de l'Enseignement
supérieur et de la Recherche,
d'abord pour un point
d'étape court,
mais très important,
qui a été fait en Conseil des
ministres et évidemment sur la
phase d'admission
sur Parcoursup
et nous écouterons ensuite
monsieur le ministre de
l'Éducation nationale
et de la Jeunesse,
Pap Ndiaye, sur la
rentrée scolaire
et on fera aussi le point sur les
conditions de cette rentrée.
Je reprendrai le micro juste
après madame Retailleau.
Merci.
Mesdames et messieurs,
bonjour à tous et à toutes.
Alors tout d'abord,
je suis vraiment ravie de
m'adresser à vous pour cette
première fois et dans le cadre de
ce traditionnel compte-rendu
du Conseil des ministres.
Alors, comme la porte-parole
vient de vous l'indiquer,
ce Conseil des ministres nous a
effectivement permis de faire un
point d'étape sur cette phase
d'admission de Parcoursup qui a
commencé le
2 juin dernier.
Vous le savez, cette plateforme
nationale qu'est Parcoursup met en
œuvre la réforme de l'accès au
premier cycle dans le cadre de la
réussite et de l'orientation des
étudiants depuis le 8 mars 2018.
Elle a succédé
au système APB,
dont chacun se souvient de plusieurs
dysfonctionnements qui menaient
certains élèves à une orientation
simplement décidée par le hasard.
C'est une réelle avancée du
premier quinquennat qui a eu
lieu avec cette plateforme.
Sur une seule plateforme,
les candidats ont désormais la
vraie possibilité de choix.
Il n'y avait, en 2017,
que 13 000 formations
accessibles et visibles
pour tous,
aujourd'hui, Parcoursup propose
plus de 21 000 formations avec,
en particulier, 7 500 formations
en apprentissage,
ce qui est un
point important,
et je signale que 1 500 formations
supplémentaires ont été mises sur
la plateforme Parcoursup
cette année.
Toutes ces formations sont
présentées avec des données
complètes et ces données permettent aux
candidats non seulement de s'informer,
mais aussi de comparer les
différents types de formations et
de faire des choix éclairés pour
leur poursuite d'études.
Grâce à cela, et puis grâce
à l'accompagnement,
à l'orientation faite en lycée,
mais aussi aux parcours
personnalisés d'accompagnement qui
sont faits dans les universités
et tous les
établissements,
nous avons collectivement amélioré
la réussite en premier cycle.
Cette amélioration a aussi le
souci de renforcer l'égalité
des chances.
Juste un chiffre,
le pourcentage de bacheliers
boursiers qui ont été admis dans
Parcoursup est passé de
20 % en 2018 à 25 %, 2020-2021.
Si cela fonctionne,
c'est avant tout parce
que Parcoursup, ce n'est pas une
machine, encore moins un algorithme,
ce sont aussi des hommes
et des femmes, et je dirais même,
ce sont surtout des hommes et des
femmes qui sont engagés pour les jeunes.
Nous avons en particulier une
équipe à Toulouse particulièrement
mobilisée en cette période et qui
réalise un travail conséquent
et je voudrais, à cette occasion,
les en remercier et les saluer.
Je voudrais aussi remercier,
avec mon collègue du ministère
de l'Enseignement secondaire,
les équipes de terrain
dans les lycées,
dans les collèges,
évidemment tous les
établissements scolaires,
et bien sûr nos équipes dans les
établissements d'enseignement
supérieur ainsi que les rectorats
qui vraiment s'engagent sans
faille dans l'accompagnement
de tous les candidats.
En ce qui concerne cette année,
la phase d'admission Parcoursup
a donc débuté
le 2 juin.
Elle concerne au total
936 000 candidats,
dont 622 000 au niveau des lycéens
qui préparent actuellement
le baccalauréat et,
d'autre part, 186 000 étudiants
qui souhaitent
se réorienter.
C'est donc près de 11,6 millions
de voeux et de sous-voeux qui ont
été formulés pour ces formations
et plus de 912 000 vœux pour les
formations en
apprentissage.
La réduction du temps d'attente
des lycéens constitue évidemment
un axe d'amélioration constant
de la plateforme.
L'objectif est bien sûr
d'apporter des réponses
le plus rapidement et à
davantage de candidats.
C'est le cas puisqu'à la
date d'aujourd'hui,
plus de huit lycéens sur dix,
c'est-à-dire 83,5 % des lycéens,
ont reçu au moins une proposition
d'admission ou plusieurs.
C'est un résultat meilleur qu'en
2013 et nous avons un tableau de
bord qui est publié et qui permet
chaque jour de suivre cette
évolution sur le site
Parcoursup.
La phase d'admission,
ce n'est, bien sûr,
pas terminé, elle continue
et comme vous le savez,
Parcoursup, ce n'est
pas un couperet,
c'est plutôt un processus
progressif pour les étudiants.
Il repose sur un principe de
solidarité et les candidats
libèrent des places au fur et à
mesure qu'ils expriment leur choix,
en acceptant ou en refusant
certaines propositions.
Les formations vont donc envoyer
des propositions d'admission sans
interruption pendant encore un
mois, et ce jusqu'au 14 juillet.
Enfin, il est à noter qu'à partir
du 23 juin s'ouvrira ce qu'on
appelle la phase complémentaire,
permettant aux candidats de
formuler de nouveaux
vœux sur les formations
qui ont des places
disponibles.
En 2021, ce sont plus de 82 000
candidats qui ont pu trouver,
lors de cette phase
complémentaire,
une formation adaptée
à leurs besoins.
Par ailleurs, à partir
du 1ᵉʳ juillet,
les lycéens et étudiants qui
n'auront pas reçu, à ce moment-là,
de proposition en phase principale
ou en phase complémentaire
pourront, depuis leur dossier,
solliciter l'accompagnement des
commissions d'accès à l'enseignement
supérieur, les CAES.
Ces commissions sont mises en
place dans chaque académie et ont
pour but d'aider les candidats qui
n'ont pas reçu de proposition
d'admission lors des deux phases
dans le supérieur et une formation
qui doit être au plus près
de leurs attentes.
Afin d'affirmer devant vous
que Parcoursup fonctionne,
cela ne veut pas dire bien sûr,
qu'il ne peut pas fonctionner
encore mieux et qu'il n'est pas en
phase d'amélioration continue.
L'orientation, dont la plateforme n'est
au fond qu'un outil, est, par nature,
un moment de stress,
de doute et d'anxiété légitime
pour les élèves et
les étudiants.
Qu'est-ce que tu veux
faire plus tard ?
C'est vraiment sans doute la
question à laquelle il est le
plus difficile de répondre,
en particulier lorsqu'on
est adolescent, mais
aussi pour les parents.
Et je peux vous dire que c'est une
mère de deux étudiantes
qui vous en parle, ayant connu
APB et Parcoursup.
C'est la raison pour laquelle le
gouvernement va notamment
continuer de travailler à
l'amélioration constante,
continue de Parcoursup pour
les prochaines années,
avec un objectif de renforcement
accru de l'accompagnement de tous
les élèves et étudiants durant,
à la fois, la phase d'orientation
et la phase de choix.
Je vous remercie.
Bonjour à vous toutes
et à vous tous,
également ravi de partager avec
vous quelques éléments sur la
préparation de la rentrée
scolaire 2022.
Cette rentrée scolaire interviendra
le 16 août à La Réunion,
le 24 août à Mayotte et le jeudi
1ᵉʳ septembre dans le reste du pays.
Elle concernera 12,2
millions d'élèves,
de la maternelle aux formations
post-baccalauréat dispensées
en milieu scolaire,
dont près de 20 000 enfants
ukrainiens réfugiés
en France.
La priorité donnée à l'école
primaire sera confirmée et
se traduira à nouveau,
pour la cinquième rentrée
consécutive, par une amélioration du
taux d'encadrement des élèves.
En traduction concrète, le nombre
moyen d'élèves par classe,
qui est passé de 23,2 à la rentrée
2017 à 21,8 à la rentrée 2021,
diminuera encore à la
rentrée prochaine.
De nouvelles actions permettront
d'assurer l'ouverture culturelle
et intellectuelle des élèves en
leur proposant une offre
pédagogique complète et
adaptée à leurs besoins.
Les élèves en classe de première
de la voie générale n'ayant pas
choisi la spécialité
de mathématiques,
pourront suivre, à
titre facultatif,
une heure et demie de mathématiques
dans le tronc commun.
Cette rentrée marquera également
la mise à disposition effective
sur l'ensemble de l'année scolaire
pour toutes les classes,
de la quatrième à la terminale,
de la part collective
du Pass Culture, soit un montant
moyen de 800 € par classe.
Les activités tournées vers
l'orientation et la découverte des
métiers en collège commenceront à être
expérimentées dans toutes les académies.
Les 30 minutes
d'activité physique seront
généralisées à tous les
élèves de primaire.
Les collèges pourront expérimenter
la mise en œuvre,
en lien avec leurs partenaires
extérieurs,
de deux heures d'activités sportives
supplémentaires par semaine.
L'engagement collectif au service
d'une école pleinement inclusive
se poursuit également à cette
rentrée avec la création de 4 000
équivalents temps plein
supplémentaires d'accompagnants
d'enfants en situation
de handicap.
Les premiers jalons de l'école du
futur seront également posés
au-delà des 59 écoles
de Marseille qui
bénéficient déjà du plan
" Marseille en grand ".
Ces projets, qui fédèreront
l'ensemble des parties prenantes,
des personnels de l'Éducation nationale,
usagers, partenaires de l'école,
seront discutés entre tous à compter
du premier trimestre de l'année scolaire.
La prochaine rentrée intervient
dans un contexte délicat de
recrutement de professeurs en
raison d'une baisse d'attractivité
de certains
concours enseignants.
Au regard de
cette situation,
le ministère de l'Éducation
nationale et de la Jeunesse a mis
en place une série de mesures pour
assurer les meilleures conditions
de rentrée pour
tous les élèves.
Toutes les académies sont
mobilisées et une cellule
de rentrée, activée dès le 22 août
dans chaque rectorat,
permettra de prévenir et de
résoudre les difficultés.
La poursuite de la revalorisation
des professeurs engagée sur la
seconde partie du précédent
quinquennat et la revalorisation à
venir dans le cadre
du pacte avec les
enseignants feront
l'objet d'une concertation
pour renforcer l'attractivité des
métiers de l'enseignement,
mieux reconnaître l'engagement de
chacune et chacun des professeurs,
mais aussi repenser les dynamiques
et les évolutions de carrière.
Enfin, le ministère de l'Éducation
nationale et de la Jeunesse reste
vigilant sur la situation
sanitaire.
Des mesures sanitaires adaptées
seront publiées avant la rentrée
et toutes les écoles et tous les
collèges et lycées seront invités
à mettre à jour leur plan de
continuité pédagogique.
Je vous remercie.
Si certains ou certaines d'entre
vous ont des questions pour la
ministre Retailleau ou
le ministre Ndiaye,
n'hésitez pas,
ils sont à votre disposition.
Bonjour, Julie-Marie Leconte,
Franceinfo.
Une question pour vous,
madame la ministre.
Vous n'ignorez pas, j'imagine,
le contexte dans lequel vous nous
avez fait le point
sur Parcoursup.
Est-ce qu'aujourd'hui,
c'est une manière de répondre à
tous ses détracteurs et à ceux
qui pensent qu'à lui seul,
cet objet politique mérite qu'on
vote contre la majorité ?
Alors, je suis complètement
conscient du contexte et je pense
qu'effectivement c'est une manière
de répondre que cet objet fait
qu'il faut voter pour la majorité
par rapport à un accompagnement.
Donc je pense qu'effectivement
Parcoursup, aujourd'hui, est
une plateforme, comme je l'ai
dit, qui existe depuis 2018,
qui a été développée et ce n'est
pas simplement l'outil,
c'est tout l'environnement,
l'accompagnement et l'amélioration
continue que nous apportons à
cette plateforme en écoute
des retours de stress, qui sont légitimes
lorsque l'on choisit son avenir,
et ce qui est important de voir,
c'est qu'ensemble,
parce que ça touche toute la
trajectoire des études, ensemble,
c'est un travail qui va concerner
l'accompagnement,
l'orientation et c'est ça qui
entoure cette plateforme.
Et je pense que c'est important de
voir l'évolution aujourd'hui
de la plateforme, l'évolution
de l'accompagnement et
l'évolution aussi des
résultats issus de,
finalement, ces évolutions de
l'accès à l'enseignement supérieur.
Donc c'est vraiment le point
d'amélioration continue et
d'accompagnement sur lequel je
souhaitais insister aujourd'hui.
Et j'ai une question
pour vous,
monsieur le Ministre, la
concertation dont vous
nous parliez
commencera quand ?
Comment ?
Vous évoquiez la concertation,
elle commencera quand ?
Vous avez rencontré,
je crois, déjà,
un certain nombre de
partenaires, mais
est-ce que cette conférence sur
l'école a d'ores et déjà une date
de début et une
date de fin ?
Alors elle va commencer
cet automne,
au mois de septembre et va durer
jusqu'à la fin de l'année 2022.
Le terme de conférence n'est
peut-être pas le meilleur,
au sens où il s'agira
vraiment de débats,
d'échanges décentralisés,
diffractés dans l'ensemble des
établissements scolaires,
de manière à ce que les
communautés éducatives,
c'est-à-dire les professeurs,
les parents d'élèves,
les personnels administratifs
et de direction et d'autres
acteurs de la vie locale puissent
réfléchir sur leur école. Que veut-on
faire dans notre école ?
Quelle marge
de liberté ?
Comment adapter certaines formes
pédagogiques à des situations locales ?
À l'exemple de ce qui se fait
avec succès à Marseille,
vous avez noté le voyage que le
président de la République a fait
à Marseille il y a
deux semaines,
j'étais en sa compagnie et nous
avons tiré les enseignements très
instructifs de cette visite. Et dans
les différents établissements,
les expérimentations
ou les projets, tout simplement,
pourront commencer
quand ?
Alors, la phase
d'échanges,
celle que je viens d'indiquer va
durer tout l'automne et puis
ensuite les expérimentations,
le terme d'ailleurs
n'est pas forcement
le meilleur,
mais en tout cas, ces modes de projet
vont se mettre en place en 2023...
Donc dans le courant de
l'année scolaire, en fait ?
selon des modalités qui seront
également définies en partenariat
avec les différents
rectorats.
Il y a des temporalités qui
peuvent être variables,
selon l'état d'avancement des projets,
selon les disponibilités locales.
Et donc c'est une réforme
dans la durée, bien entendu,
et il ne s'agit pas
de presser le pas ni
de forcer le timing de
manière déraisonnable.
Merci beaucoup.
Bonjour Monsieur le Ministre.
Mathieu Coache, BFM TV.
Une note du renseignement
territorial fait état d'une hausse
du port de signes religieux
ostentatoires à l'école,
notamment le voile et des
tenues traditionnelles.
Alors déjà, est-ce que
vous confirmez cette
hausse et quelle
est votre réaction ?
Et puis une deuxième question sur
la canicule et peut-être les
dispositifs qui sont mis en place
pour que les élèves puissent
passer leur bac dans de bonnes
conditions. Je vous remercie.
Je vous remercie.
Sur la première question,
nous sommes en train de collecter
et de faire remonter un certain
nombre d'informations pour avoir
une vision bien synthétique de
cette situation et pouvoir la
caractériser calmement, et évaluer
à l'échelle nationale le phénomène
auquel vous faites allusion.
Par ailleurs, il existe évidemment
des lois, les lois républicaines,
sur l'interdiction du port de
signes religieux ostensibles et à
caractère prosélyte dans les
établissements scolaires.
Donc nous avons évidemment la loi
qui est très claire à ce sujet.
Il y a aussi des équipes Valeurs
de la République,
dans chaque rectorat,
qui travaillent sur ces questions.
Donc nous sommes très bien équipés
pour répondre à ce phénomène.
Encore faut-il bien le mesurer et
bien l'évaluer à l'échelle nationale.
La deuxième question,
sur la vague de chaleur,
est l'occasion pour moi
effectivement de dire,
dans la foulée de ce qui a été dit
précédemment par Madame la Porte-parole,
que nous sommes mobilisés, via
les rectorats qui ont reçu instruction,
les chefs d'établissements
également, dans le cadre d'un
plan canicule, autour de principes qui
sont des principes de bon sens :
aération des salles de cours,
distribution d'eau pour les
personnels et
pour les élèves,
et puis autant que possible,
des élèves placés dans des salles,
ou en tout cas dans des
lieux ombragés.
Normalement, ces dispositions devraient
permettre de passer la semaine
dans les meilleures conditions,
mais nous sommes très attentifs,
via les rectorats,
à la situation.
Bonjour Messieurs et Mesdames,
Jacques Sauret, Europe 1.
Monsieur le Ministre
de l'Éducation,
je me permets de revenir sur la
question de mon confrère sur les
tenues islamiques
à l'école.
Il y a quinze jours à Marseille,
Emmanuel Macron avait déjà déclaré
que vous alliez mesurer,
regarder ce phénomène.
Cette réponse est la même aujourd'hui,
quinze jours plus tard.
Alors combien de temps vous vous
donnez pour analyser ce phénomène
et quelles mesures comptez-vous prendre
à l'issue de ce temps d'analyse ?
Nous avons, sur ces questions,
des remontées qui sont des
remontées trimestrielles,
et par conséquent,
on est donc dans un temps
qui est un temps normal,
qui consiste à
faire remonter
vers les académies, puis ensuite
à l'échelle nationale.
Je vais échanger à ce sujet avec
les recteurs dans deux jours pour
avoir une vision aussi claire,
calme que possible.
Le président de la République y a
fait allusion il y a quinze jours.
On est dans un temps qui est un
temps raisonnable pour
pouvoir ensuite agir.
Encore faut-il, pour agir...
Je suis universitaire,
scientifique,
j'ai besoin de données avant
de regarder et d'agir,
et ensuite on va agir
s'il y a lieu.
Mais pour l'instant,
la collecte d'informations et le
regard synthétique sur ce qui se
passe n'est pas encore achevé.
Cela n'empêche pas, bien entendu,
à l'échelle locale, d'intervenir.
J'ai mentionné les équipes
Valeurs de la République,
j'ai mentionné également le fait
qu'il existe une loi, bien entendu.
Et donc, selon les situations
individuelles,
les chefs d'établissement,
en particulier, peuvent agir.
Mais pour répondre à votre question,
à l'échelle nationale,
le phénomène n'est pas encore
mesuré complètement et nous avons
encore besoin d'un peu
de temps pour cela.
Bonjour Noémie Bonnin,
France Info.
Je voulais revenir sur les
conditions de rentrée et vous
parler du recrutement
des professeurs,
qui est assez problématique
en ce moment.
Concrètement,
comment faire ?
Comment le ministère va faire pour
avoir assez de professeurs,
sachant que le problème de
remplacements est un problème qui
ne date pas d'hier,
ni d'avant-hier,
tout à fait, mais qui empire,
visiblement ?
Toutes les académies ou quasiment sont
en train de recruter des contractuels.
Est-ce que c'est là-dessus que
vous comptez jouer pour la rentrée
scolaire ou est-ce que vous avez
d'autres leviers pour qu'il n'y
ait pas autant de classes qui
n'aient aucun professeur
pendant des semaines,
voire des mois, devant eux ?
Vous avez raison de noter que le
recrutement et que l'attractivité
du métier d'enseignant est
un problème structurel,
qui est en quelque sorte aggravé plus
récemment par le passage du M1 au M2.
C'est un point un peu
plus technique, si je puis dire,
qui a fait baisser le nombre
de candidats, par la situation, aussi,
générale, du marché de l'emploi,
qui rend les postes d'enseignants
peu attractifs, en particulier
pour certaines disciplines.
Lorsqu'on est à bac + 5,
il y a évidemment des offres
d'emploi qui peuvent
paraître bien
plus attractives dans le secteur privé,
en règle générale, et au-delà.
Donc on a une situation qui est
une situation délicate,
à laquelle nous répondons
de deux manières.
D'abord, d'une manière
structurelle :
il faut penser à des réponses
structurelles,
qui ne vont pas se matérialiser
dans les semaines à venir,
relatives à l'attractivité
du métier d'enseignant.
Ça passe par des rémunérations
meilleures.
Ça passe aussi par des conditions
de travail meilleures.
Ça passe aussi par un regard plus
fin sur les évolutions de carrière.
Le métier, les aspirations des
jeunes enseignants ont changé ces
dernières années et il
faut en tenir compte.
Donc nous avons une réflexion
structurelle que nous menons
d'ailleurs en partenariat avec
les organisations syndicales.
Dans l'immédiat,
puisqu'il faut bien répondre
à des urgences, en quelque sorte,
nous faisons effectivement appel
à des enseignants
contractuels.
Je m'empresse d'ajouter,
à ce sujet,
que la part des enseignants
contractuels demeure très modeste
au regard des volumes d'enseignants
à l'échelle nationale.
On parle de 1 % d'enseignants
contractuels dans le premier degré
et de 8 % d'enseignants
contractuels dans le second degré.
Donc je veux, non pas relativiser,
mais en tout cas placer à sa juste
proportion la question des
enseignants contractuels.
Mais en effet, nous recrutons
ces enseignants, qui sont souvent
des personnes diplômées,
qui parfois ont eu une
autre carrière avant,
afin d'assurer la rentrée dans de
bonnes conditions et de faire
que devant chaque classe,
il y ait bien un ou une
professeur dès la rentrée.
C'est sur cette question de
l'enseignement contractuel que nous
nous concentrons,
avec d'ailleurs des changements
qui vont permettre d'améliorer
la situation.
Vous savez peut-être que les
contrats d'enseignants
contractuels se terminaient
au 30 juin,
et donc il y avait ensuite
le trou des vacances,
si je puis dire.
Il fallait ensuite les récupérer
à la rentrée, ce qui posait un certain
nombre de problèmes administratifs.
Nous avons décidé de prolonger ces
contrats contractuels
jusqu'au 30 août, pour faire la
soudure avec de nouveaux contrats.
Nous avons également
décidé d'augmenter,
selon les académies,
la rémunération des enseignants
contractuels, de manière à
ce que l'attractivité, aussi,
de ce volant d'enseignants
contractuels soit renforcée.
Et puis enfin, nous renforçons la
formation de ces enseignants
contractuels dès la fin août,
dès le 23 août, et puis ensuite,
cela se prolongera au-delà
de la rentrée,
afin d'avoir une qualité d'enseignement
qui soit aussi bonne que possible.
J'ai conscience, en
vous disant cela,
qu'on ne répond pas à la question
structurelle que j'ai soulevée
précédemment mais nous
y travaillons, bien entendu,
parce qu'il y a une question
structurelle,
qui d'ailleurs n'est pas
seulement française.
La plupart des pays d'Europe font
face à des questions similaires,
qui est celle de l'attractivité
du métier d'enseignant.
C'est une question que nous
saisissons à bras-le-corps,
en partenariat avec les
organisations syndicales et puis,
bien entendu, avec l'ensemble
de la communauté éducative.
Bonjour, Anne Bauer,
France Télévisions.
Sur Parcours Sup, vous disiez que c'est
83,5 % d'élèves qui ont une réponse.
Ça fait quand même 16,5
% qui n'en n'ont pas.
Vous le disiez vous-même, le système
génère beaucoup de stress.
Il coûte cher aussi, je crois. Il n'est
pas du tout question d'une refonte ?
Il est simplement question
de l'améliorer,
ce système, alors que ça génère
pendant des semaines pour
toutes les familles
énormément d'angoisses ?
Alors ça génère, comme on le dit,
on entend bien, et le système...
De toute façon, il faut trouver un
système qui permette d'accompagner.
Donc aujourd'hui,
ce système est un système sur
lequel on a quand même un peu
d'expérience et de recul et on est
persuadés que l'accompagnement
et l'amélioration continue,
qui a comme objectif, en fait, de ne
laisser personne au bord du chemin.
Chaque cas, chaque étudiant comme
vous le dites, on donne 83,5 %,
mais il y en a qui n'ont pas
encore de proposition d'admission
et donc c'est tout ce travail
d'accompagnement.
Ça veut dire quoi,
l'accompagnement ?
Alors, c'est très concret. Ça veut dire
que par exemple, aujourd'hui,
je vais vous donner deux exemples
très concrets :
les élèves, puisqu'il s'agit de
lycéens, qui ont eu des refus
parce qu'ils ont fait des choix
uniquement de filières sélectives,
et donc ils se retrouvent,
quinze jours après,
parce que je vous rappelle
quand même que le temps,
c'est quinze jours après
l'ouverture,
uniquement, et que c'est toute la
vie de l'étudiant qui
est derrière, aussi bien dans sa
poursuite d'études et ses carrières.
Donc c'est long,
mais il faut porter proportion par
rapport aux enjeux des carrières et de
l'accompagnement d'une vie d'étudiant.
Donc je comprends le stress et
c'est pour ça que c'est important,
mais il faut relativiser,
par rapport aux enjeux
de tout ce qui se
passe derrière.
Et pour reprendre le cas concret
que que j'étais en train d'expliquer,
eh bien ces élèves,
qui ont fait des choix uniquement
sélectifs et qui ont été refusés,
il y en a quelques uns au bout de
quinze jours, ils vont être
appelés individuellement
au téléphone,
tous, pour essayer de
revoir avec eux, par rapport à
leur projet,
les possibilités d'orientation
par rapport aux choix,
soit qu'ils peuvent refaire,
puisqu'ils vont pouvoir faire des
nouveaux voeux et qu'ils restent
au niveau de leur projet
professionnel et de
leur orientation.
Donc, je pense que
l'accompagnement,
c'est pareil au
niveau des lycées,
c'est pareil au niveau des
établissements, c'est un
accompagnement souvent
personnalisé parce qu'aujourd'hui,
au vu des profils de la jeunesse,
c'est vers ça qu'on tend,
c'est-à-dire un accompagnement
personnalisé,
considérant le projet de
l'étudiant et considérant par quel
chemin il doit passer pour
atteindre son objectif.
Et je crois que oui,
prendre le temps
avec les étudiants de
pouvoir faire ça,
quand on sait les
conséquences derrière,
et les années d'études et
les années de carrière,
ce n'est peut-être pas quelque
chose de choquant.
Donc en ce sens, la plateforme
qui est là est un outil,
et ce qui est important derrière,
c'est la formation et c'est un
travail commun que l'on va mener,
des professeurs principaux,
pour mieux connaître les filières,
pour mieux connaître
les débouchés, les insertions
professionnelles, les filières.
C'est toutes les enquêtes qu'on va
faire sur cette insertion
professionnelle,
aussi bien à bac + 3,
à bac + 5, à bac + 8,
de tous types de formations.
C'est le développement des
filières professionnalisantes,
je vous ai parlé
de l'apprentissage,
mais il y a encore beaucoup de
choses, et c'est toute cette
continuité entre
le collège,
le lycée et les établissements
d'enseignement supérieur
ou le post-bac,
puisqu'on va travailler ensemble
sur les formations globales
du post-bac.
Et je crois que c'est ça, plus
qu'un outil, qu'il faut considérer,
parce que derrière, effectivement,
c'est un temps,
entre le 2 juin et septembre,
donc vous allez avoir deux-trois
mois d'accompagnement, de stress,
parce qu'effectivement,
choisir son avenir, de tous temps,
ça a été stressant pour les
parents et pour
les étudiants.
Ce n'est pas nouveau, quelque chose
qui est dû à Parcours Sup.
Mais c'est vrai que quand
on a un outil,
on a l'impression qu'on est
plus dématérialisés,
donc il y a moins de
contact personnel,
et c'est ça que
depuis des années,
et encore, on doit améliorer,
pour cet accompagnement spécial,
individuel de tous les étudiants,
suivant leur projet.
Et encore une fois,
atteindre son projet, c'est peut
être pas en ligne droite, mais
l'objectif c'est vraiment de
donner à tous les étudiants la formation
adaptée à son projet professionnel.
Bonjour,
Simon Le Baron, de France-Inter.
Une question pour vous,
Monsieur le Ministre.
Le barrage contre l'extrême-droite
n'est pas un principe à
géométrie variable,
disiez-vous.
Vous m'excuserez si ce n'est pas
vraiment le lieu pour cette question,
je le sais, mais la majorité ayant
dû préciser sa position ces
dernières heures et ces
derniers jours,
pouvez-vous nous dire quelle
est la vôtre sur ce sujet ?
Je vous remercie, mais vous
avez vous-même répondu
par avance à
votre question.
Il s'agit ici de restitution de
communications faites au Conseil
des ministres sur les questions
qui sont les miennes,
celles relatives
à l'éducation.
Quant à des questions plus larges,
de politique générale,
je laisse ça à un moment qui sera
plus approprié que celui-ci,
mais je vous remercie néanmoins
de votre question.
Je vous remercie mais le
compte-rendu du Conseil des
ministres est souvent l'occasion
de messages politiques.
Madame la Ministre a dit par
exemple que Parcours Sup pouvait
être une bonne raison de
voter pour la majorité.
La rentrée scolaire 2022 ne
fournit peut-être pas
la même agrafe,
en quelque sorte,
avec le second tour de
l'élection à venir.
Et donc je n'irai pas plus loin
que la remarque que j'ai dite.
Je vous remercie.
Merci aux deux ministres et à
votre disposition si vous avez
d'autres informations à leur
demander dans les prochaines
heures, que ce soit sur les examens,
sur Parcours Sup ou sur la canicule,
et on pense toutes et tous,
et je vous inclus,
à nos étudiants qui passent
leurs examens et le bac.
Merci.
Merci à vous.
Merci et bonne journée.
Merci.
J'ai maintenant le plaisir de
répondre à vos questions,
si tant est qu'il y en ait. Mais
je ne doute pas qu'il y en ait.
Bonjour Madame
la Ministre.
[INAUDIBLE], Radio Fréquence
protestante. Madame la Ministre,
à l'approche de l'été,
les indicateurs du Covid-19
sont à la hausse,
faisant planer le doute sur une
éventuelle septième vague
de contaminations.
Est-ce que le gouvernement
envisage, par exemple, de
prolonger le régime de sortie
d'état d'urgence sanitaire,
prévu dans la loi de Vigilance
sanitaire, qui était
prévu prendre fin le 31
juillet prochain ?
Merci Monsieur de votre question,
qui souligne effectivement
une remontée,
notamment des taux d'incidence
dans certains territoires
français,
que ce soit d'ailleurs en
Ile-de-France ou dans les DOM-TOM.
On a eu l'occasion, mais nous
n'avions pas le plaisir de vous
avoir à nos côtés, d'en parler
rapidement la semaine dernière,
mais nous aurons surtout
l'occasion d'en reparler
la semaine prochaine,
puisqu'il est prévu une
communication en Conseil des ministres
le mercredi 22 juin prochain,
qui fera état de ce que le
gouvernement met en place.
Il n'est pas aujourd'hui question
de prolonger le régime
d'urgence sanitaire,
mais bien de demeurer vigilants,
attentifs et de créer les
conditions nécessaires pour
pouvoir rester vigilants à l'endroit de
la remontée possible du Covid 19.
Nous ne parlons pas, au moment où
je vous parle, de septième vague.
Pour autant, nous demeurons
extrêmement vigilants et ce sera
un plaisir de vous répondre
la semaine prochaine,
avec des éléments
plus étayés.
Je vous remercie.
Bonjour Madame.
Bonjour Monsieur.
Étienne Lefebvre,
Radio-Classique.
Vous avez évoqué l'importance de
ce déplacement du Président en
Roumanie et en Moldavie,
mais est-ce qu'il n'y a pas des
regrets de sa part que ça tombe
pile dans cet entre-deux tours
des élections
législatives ?
Et puis question subsidiaire,
que je ne suis pas le premier
à vous poser : est-ce qu'il est
utile pour lui d'aller à Kiev ?
Merci Monsieur de vos
deux questions.
D'abord et avant tout,
je veux rappeler que ce
déplacement en Roumanie,
puis en Moldavie,
c'est d'abord et avant tout la
volonté du président de la
République de
tenir sa parole.
Lorsqu'il a été réélu,
il avait annoncé que ses deux
premiers déplacements
internationaux se feraient,
le premier à Berlin, il a eu
lieu, et puis une visite à
nos troupes engagées
sur des terrains de guerre.
Et c'est donc pour cela que le
président de la République se
déplace ce mardi
en Roumanie,
comme je vous l'ai dit,
pour aller soutenir,
remercier, encourager nos troupes
engagées à la frontière ukrainienne.
Le président de la République,
dans le cadre de ce déplacement,
ne fait donc que, mais c'est
important, tenir sa parole.
Le déplacement, à cette heure,
est prévu sur la Roumanie, la Moldavie.
Pour autant, le président de la
République demeure extrêmement
attentif et engagé sur la situation
internationale en Ukraine.
Le président a toujours dit qu'il irait,
en temps utile, en Ukraine.
Plusieurs options,
très clairement,
sont aujourd'hui sur la table.
Rien n'est acté.
Je n'ai pas plus de commentaires
à faire sur cette possibilité,
et je vous invite,
si vous avez de plus amples
questions, qui sont légitimes,
dans les prochaines heures,
à contacter le service
de la présidence.
Je n'ai pas plus de commentaires
à faire sur ce déplacement.
Merci à vous.
Bonjour, Karine Colin,
pour TF1 et LCI.
Le président de la République ce matin,
quand même en quelques mots,
a t-il clarifié sa position en cas
de second tour et de duel pour les
législatives entre la Nupes et
le Rassemblement national ?
"Aucune voix pour le
Rassemblement national",
a t-on entendu en début
de semaine,
mais il y avait un flou
qui subsistait.
Est-ce qu'il y aura du
cas par cas ou pas ?
Est-ce que la règle est la même
pour toutes les situations,
pour ces duels ?
Et puis deuxième question.
A t-il dit un mot autour de la
difficulté possible de mener les
réformes à bien si la majorité absolue
n'est pas atteinte dimanche ?
Merci de vos questions.
Je me répèterai sur le fait que
je suis ici dans un exercice
de compte-rendu du Conseil des
ministres et j'ai à cœur,
comme à chaque fois,
d'être aussi fidèle que
possible sur le contenu
du Conseil des ministres.
Par conséquent, le président
de la République n'a
pas établi ou n'a pas cité de phrases
comme celles que vous citez.
Il a simplement remercié
l'ensemble des Françaises et
des Français bénévoles, assesseurs,
scrutateurs, engagés.
Il est aussi revenu sur le taux de
participation et est revenu sur
l'enjeu collectif que représentait
cet essoufflement démocratique.
Le Conseil des ministres et le
compte-rendu que j'en
fais aujourd'hui,
en tant que porte-parole
du gouvernement,
ne s'est pas plus exprimé que ça
sur la situation politique et
encore moins électorale.
Nous avons, et c'était le sens
des interventions précédentes,
beaucoup de sujets d'actualité
à gérer,
ça ne vous a pas échappé,
que ce soit d'ailleurs en matière
de gestion et de préparation
de la canicule,
mais aussi de préparation
de la rentrée scolaire,
sans parler de la préparation et
de la finalisation du projet
de loi Pouvoir d'achat,
ou encore de la loi d'exception
sur les énergies
renouvelables.
Autant de textes qui,
si la majorité présidentielle
était majoritaire au second tour,
seraient très vite enclenchés.
Façon de vous dire que
nous avons beaucoup
d'actualités qui ont été
traitées ce matin.
Je ne parle même pas de la
situation internationale,
dont je vous ai fait
un compte-rendu,
et ce n'était pas le lieu de
l'expression politique,
et encore moins de l'analyse des
résultats de dimanche dernier.
Je vous le dis en amont,
ce qui n'empêchera pas que vous
me poserez des questions,
mais ce qui permettra de
me dire je vous l'ai dit,
j'aurai un très grand plaisir,
comme je l'ai fait hier, comme
je le ferai dès l'après-midi,
ce soir, demain et les
prochains jours,
à vous répondre en tant
que politique,
moi-même engagée, candidate dans
la 12ᵉ circonscription de Paris.
Là, précisément, je porte la
parole du gouvernement
et j'ai à cœur de vous rendre
compte du compte-rendu du Conseil
des ministres qui vient
de se dérouler.
Je tente ma chance quand même
parce que ce n'est pas très clair.
Si on prend un exemple sur la
première circonscription
de la Somme, entre François Ruffin et
la candidate du Rassemblement
national, vous appelez à voter
pour qui ?
Alors, je vous remercie
de cette question.
Je crois que les lignes
sont très claires.
Si vous ne les estimez
pas claires, c'est votre analyse.
La ligne est très claire,
elle a été rappelée par Madame.
Je vais donc
la rappeler :
pas une seule voix au
Rassemblement national.
Je n'ai pas l'intention de faire
l'analyse des 577 circonscriptions
Je n'en ai même pas la compétence,
puisque je n'ai pas le plaisir de
connaître tous
les candidats.
Ça veut dire juste, si je peux
terminer ma phrase,
que la ligne
est très claire :
pas une seule voix au
Rassemblement national.
Si vous avez d'autres questions,
elles sont à poser dans
d'autres cadres,
et possiblement aux
partis politiques,
mais la ligne est très claire.
Si vous ne l'estimez pas claire, c'est
votre analyse, ce n'est pas la mienne.
C'est le vote blanc
ou l'abstention, alors ?
Je vous le redis,
Madame,
pas une seule voix au
Rassemblement national.
Je pense être claire comme de
l'eau de roche et je pense que les
Français comprennent
très bien ce qui,
dans le fond,
nous importe,
c'est que le message
passe aux Français,
et il a été très
clairement porté.
Bonjour [INAUDIBLE].
Nous assistons à une hausse assez
importante des taux souverains et
à un écartement
des spread.
Donc je voulais savoir si le
gouvernement et la Banque
centrale européenne, si vous
estimez que vous avez les
outils nécessaires pour faire
face à une crise,
ou est-ce qu'au contraire vous
estimez que de nouveaux outils
peuvent s'avérer nécessaires,
et si oui, lesquels ? Merci beaucoup.
Je vous remercie de cette
question technique.
C'est une question
qui se pose,
qui n'a pourtant pas été
abordée ce matin.
Le ministre de l'Économie,
des Finances et de la Souveraineté
industrielle ainsi que le
président de la République ont des
échanges nourris et sont vigilants
à l'endroit des mouvements de la BCE.
Je n'ai pas d'informations dans le
sens de la question que vous posez.
Néanmoins, comme elle
est technique,
je suggère, si j'ai de plus amples
informations à vous apporter,
de vous les apporter
cet après-midi,
après un échange
avec le ministre de
l'Économie et des Finances,
si vous le souhaitez.
Oui, volontiers.
Avec plaisir. On s'organise en
fin de conférence de presse.
Merci.
Valérie Le Roux,
de l'AFP.
J'avais une question sur la date à
laquelle le projet de loi sur le
pouvoir d'achat
sera présenté.
Est-ce qu'il le sera immédiatement
après les législatives,
comme vous l'aviez
laissé entendre, sauf erreur ?
Ou est-ce qu'il pourrait ne l'être
qu'au début juillet,
pour différentes raisons, comme on
a pu l'entendre en coulisses ?
Merci de votre question.
J'ai effectivement laissé entendre
qu'il devrait être présenté
le mercredi 29 juin,
dans le prolongement des
élections législatives,
compte tenu de l'urgence qu'il y a
à protéger le pouvoir d'achat des
Français, dans le contexte d'inflation.
Il est possible, et donc je
ne serai pas catégorique,
qu'il y ait peut-être une
semaine de glissement,
et pas plus, ce qui pourrait
nous amener au 6 juillet.
Je n'ai pas plus d'informations
au moment où je vous parle,
mais je voudrais vous préciser que
ce qui est essentiel pour
le gouvernement,
même si votre question se pose,
ce n'est pas tant le début des
débats parlementaires que le vote
de ce projet de loi attendu,
attendu par les Français pour
protéger leur
pouvoir d'achat.
Notre objectif, en cela,
est toujours,
que ce soit présenté le
29 juin ou le 6 juillet,
que ces mesures :
bouclier tarifaire,
d'indexation des retraites,
du point des fonctionnaires
par exemple,
et j'en passe,
soient effectivement,
de façon sonnante et trébuchante,
dans le portefeuille des Français
au mois d'août.
C'est l'objectif qu'on poursuit, et qu'on
démarre le 29 juin ou le 6 juillet,
n'oblitère en rien la poursuite
de cet objectif,
essentiel pour nous.
Y a t il d'autres questions ?
Non.
Je remercie nos invités du jour, qui
ont été remarquablement discrets.
J'espère que ça
vous a intéressés.
Merci à toutes et à tous.
À votre disposition, dès maintenant
et dans les prochains jours.
Bonne journée et à la
semaine prochaine.